Jean-Baptiste Poquelin (1620-1673), alias Molière,
"Oeuvres de Molière, avec des notes de tous les commentateurs",
Tome Second,
Paris, Librarie de Firmin-Didot et Cie,
Imprimeurs de l'Institut, rue Jacob, 56,
1890.
L'AVARE
Comédie (1667)
PERSONNAGES                                        ACTEURS
La scène est à Paris, dans la maison d'Harpagon.
ACTE PREMIER.
Scène première. - Valère, Élise.
Valère -

Hé quoi ! charmante Élise, vous devenez mélancolique, après les
obligeantes assurances que vous avez eu la bonté de me donner de votre
foi ? Je vous vois soupirer, hélas ! au milieu de ma joie ! Est-ce du
regret, dites-moi, de m'avoir fait heureux ? et vous repentez-vous de
cet engagement où mes feux ont pu vous contraindre ?


- Élise -

Non, Valère, je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour
vous. Je m'y sens entraîner par une trop douce puissance, et je n'ai
pas même la force de souhaiter que les choses ne fussent pas. Mais, a
vous dire vrai, le succès me donne de l'inquiétude ; et je crains fort
de vous aimer un peu plus que je ne devrais.


- Valère -

Eh ! que pouvez-vous craindre, Élise, dans les bontés que vous avez
pour moi ?


- Élise -

Hélas ! cent choses à la fois : l'emportement d'un père, les reproches
d'une famille, les censures du monde ; mais plus que tout, Valère, le
changement de votre coeur, et cette froideur criminelle dont ceux de
votre sexe payent le plus souvent les témoignages trop ardents d'un
innocent amour.


- Valère -

Ah ! ne me faites pas ce tort, de juger de moi par les autres !

