Muchas aparentes errores en ortografía tienen que ver con la falta de 
acentuación (etan - etán), pero como las reglas de ortografía no fueron muy 
definidas en 1602 raramente los corregimos. Donde el vocal equivocado fue 
acentuado, sí lo corregimos y lo señalamos con el circunflejo, basando la 
corrección sobre la versión de Reina.



Mucha variedad en mayúsculas (Dicipulos - dicipulos, Reyno – reyno, Ecogidos 
- ecogidos, Angels – angeles, etc.) No hicimos ninguna corrección.



Mucha variedad en acentuación: (à – á, àl – ál, tomò – tomó, quiiêsen, etc.) No 
pudimos encontrar ningún criterio constante por estas diferencias, sin embargo 
reprodujimos los diferentes acentos y marcas ortográficas exactamente como los 
encontramos.



Mucha variedad en abreviación (ÿ – que, aÿl, aquel, cõÿ – conque, hõbre – 
hombre, Abrahã – Abraham, etc.)



Mucha variedad en espacios (deellos – de ellos, los que – losque). Aun cuando 
parecía ser error no agregamos el espacio porque conjunción informal era muy 
común y considerada correcta. Las comas muchas veces no tienen ningún espacio 
posterior y punto y coma rara la vez lo tienen, a los dos se les agregó por 
consistencia.



Mucho error en puntuación, puntuación omitida al final de las oraciones, punto 
en vez de coma, etc. Corrección fueron hechas en base a la versión de Reina 
donde era posible. Todas las correcciones fueron señaladas con un circunflejo.



Guillermo Kincaid.



[Termina Aviso e Introducción]









